# 法律人保姆级deepseek使用指南（附指令版）

## 一、用前须知

1.网页版网址:hutps://www.deepseek.com/

2.必须勾选深度思考

3.涉密文件请提前下载好软件版 DeepSeek 并且选择本地部暑

## 二、如何向 DeepSeek 提问

1. 公式:我是 xx，我要做xx，要给xx用，要达到xx效果，需要xx语气。

**1)明确你的需求**

尽量清晰地描述你的问题或任务。指令:“请帮我写一篇法律意见书。

**2)提供上下文如果问题需要背景信息**

可以在提示词中加入上下文。指令:“请将以下英文句子翻译成中文:XXXXXXX.” 

**3)指定格式**

如果你希望回答以特定格式呈现，可以在提示词中说明。指令:“请以xx的形式列出5条抗辩理由。"

**4)对于复杂任务，可以分步骤提问**

指令

第一步：“请分析案例中的法律主体及法律关系。”

第二步：“请分析案例中的不同法律主体需要承担的法律责任?”

**5)使用角色设定你可以让 DeepSeek扮演特定角色来回答问题**

指令：“你是一位资深律师，请帮我解释一下xx法律问题。”

**6)明确语气和风格**

如果你希望回答的语气或风格符合特定需求，可以在提示词中指定。

指令：“请以正式的语气写一封商务部件给客户。”

2. 让它把答案复盘 10 轮或 100 轮。激发AI深度思考。

这样得到的答案会更准确、更加有条理性，更加完整可用。

指令：“请在你的思考分析过程中同时进行批判性思考至少 10轮，务必详尽。”

3. 投喂 DecpSeek 你想要让他学习模仿的文章。

DeepSeck 擅长分析+学习+模仿。投喂一篇文章，让它学习模仿，或学习模仿谁的语气。

指令：“请你模仿 xx 的语气，写一篇法律意见书。”

## 三、DeepSeek 可以为法律人做什么以及具体操作

1.案例检索和分析

1）案例检索:

DeepSeek 可以快速查找相关的实务案例、法规和司法解释。通过关键词、案例名称、法院名称等进行精准搜索。可以在指令中设置多个筛选条件(如时间范围、案件类型、法院级别等)，并且 DeepSeek 的智能推荐功能，可以帮助我们获取与当前研究主题相关的其他案例和法规，扩展研究范围。而且他不卡，不像某些网站。

指令：“以xx为案由，检索xx 地区近五年内，与xx案由有关的判决书或裁定书，并进行总结:甲作为 xxx 身份，其行为是否构成违约?”

2)案例分析:

DeepSeek 可以分析文本，帮助我们提取案例中的关键信息，如争议焦点、裁判要旨、适用法律等。还可以生成案例分析图表，直观展示案件的法律关系和裁判逻辑。指令:“帮我分析上述案例中的法律主体以及对应法律关系，明确本案的争议焦点。

2. 合同审查与起草

1)合同审查:

DeepSeek 可以快速识别合同中的潜在风险，如条款缺失、法律风险、不公平条款等。并提出合同条款的改进建议，确保合同的合法性和可操作性。DeepSeek 还有版本比对功能对比不同版本的合同，快速发现修改内容和差异。

指令：“请你以顶级律所的律师身份，代理合同中的xx方，分析上述合同的潜在风险，并对相应条敷进行标注，缺失的条数进行补充，并为你的客户提供修改建议。”

2)合同起草:

DeepSeek 可以调用全网的合同模板库，相比于需要收费的合同库，他可以快速，具体需求自动填充合同条款，提高起草效率。合规性检查功能，确保起草的合同符合相关法律法

指令：“根据下述基本事实，起草一份股权转让合同，注意合同的全面性和准确性”

3. 法律文书撰写、润色与检查

DeepSeek 可以快速生成法律意见书、起诉状、答辩状等法律文书的初稿的文书，辅助我们撰写一些基础性的法律文书。还有校对功能，可以一键检查文书中的语法错误、逻辑问题和格式不规范之处。并且 DeepSeek 的案例引用功能，自动插入相关案例和法规引用，增强文书的说服力。

还可以分析我们的法律文书，优化文书的表达，使其更加清晰、准确、专业，有法言法语。

并且他可以分析模仿其他优秀文书的写作思路和表达方式,有利于我们学习优秀法律文书的写作思路和语言，提升我们文书质量。

法律文书撰写指令：

“根据下述基本事实，起草一份关于 xx 问题的法律意见书，注意格式。”

法律文书润色指令：

“请用上述文书的语言风格，帮我润色答辩状。”

法律文书检查指令:

“帮我检查我的答辩状是否有格式问题，如果有，帮我调整。”

4. 基础法律咨询

每个律师都会有自己熟悉的业务领域,但是有的时候客户的需求正好是我们不熟的领域时，DeepSeek 可以帮助我们可以快速回答客户的基本法律问题，提高咨询效率。还可以检索类做案例，向客户展示，帮助客户更好地理解法律问题和解决方案。

指令：“检索小区如何成立业主大会，并附带相关法律法规和案例”

5. 法律法规检索

DeepSeek 可以一键检索一个案例所有相关的法律法规、案例、学术文章等。部分法律适用具有地域性，比如劳动案件，也需要明确具体的地区。特别是对于初入职场的法律人，一个法律问题往往涉及好几部法律，职场新人在跨部门法的知识调动上有些困难，DeepSeek 可以帮助我们克服，并且形成更好的法律体系感。

指令：“检索不同部门法对于诉讼时效的规定。”

## 四、常见 DeepSeek 的使用误区以及如何规避其自身 bug

1.文件统一上传 word 版本，pdf 不太好识别。超过 100mb 的文件雷要拆分。

2.小心“假法条”和假案例:

AI都会编案例,法条需要检查 DeepSeek 是否引用最新的法条,或者不能用最新的要用旧法,。而且有些 AI 之前在网页上传的假案例也会影响 DeepSeek 的检索。用 DeepSeek 进行检索后一定要再次去裁判文书或者其他法律软件上核实。

3.有的时候检索不出来需要更换提问方式。



> 来源：小红书 @ 陈发财（努力工作版）