# 运营商全面接入DeepSeek意味着什么？

> 中国银河认为，运营商云业务有望持续放量，未来AI应用普及或超预期。

近日，三大运营商宣布全面接入DeepSeek，给市场带来了一波不小的冲击。

中国电信率先成为国内首家实现DeepSeek模型全栈国产化推理服务落地的运营商级云平台；中国移动紧随其后，在移动云接入DeepSeek并实现所有主流版本的兼容；中国联通则在完成DeepSeek-R1模型适配后，于全国270多个骨干云池预部署，接入多种产品场景。

然而这并不意味着结束，就在昨日，中国电信和中国移动又分别推出天翼云和移动云智算一体机-DeepSeek版，以满足企业的私有化、国产化部署需求。

诸多信息表明，这场AI技术与通信行业的融合或在未来显现出更加深远的影响......

## **AI应用加速普及**

运营商全面接入DeepSeek究竟意味着什么？中国银河2月11日研报指出，运营商具备全国最大的流量通道以及数据积累，同时云业务硬件基础较强，云服务普及度较高，**全面接入DeepSeek，有望带动云业务持续放量，未来AI应用普及或超预期。**

近两年，人工智能大模型层出不穷，对智算的需求也迎来飞速增长。据华泰证券测算，成熟大模型的运营有望带来3169亿美元的全球AI服务器增量市场。根据IDC预计，2026年，我国智能算力规模将进入每秒十万亿亿次浮点（ZFLOPS）级别，达到1271.4 EFLOPS。

而随着DeepSeek的横空出世，国产AI在算力成本节约和开源方面优势渐显。其R1模型API服务价格远低于同期OpenAI o1API定价水平，且在逻辑、数学及中文任务中表现优异。通过最开放的MIT开源协议，和将推理大模型蒸馏给开源小模型等一系列工程方法，DeepSeek有望促进AI平权，加速AI应用的爆发，带动推理算力需求加速释放。

这几日，众多数字医疗领域的头部企业先后官宣接入DeepSeek，比亚迪璇玑架构全面接入DeepSeek以宣告“智驾平权”时代的到来，人形机器人创企相继验证DeepSeek有效性也显然提高了市场对其商业化的预期。可以说，AI应用正以百花齐放之势加速袭来。

东吴证券强调，在AI的应用上，目前形成高度一致预期和很大期待的当属具身智能和自动驾驶。DeepSeek对于降低大模型训练成本和提高研发效率将会有很大助力，加速机器人在应用场景中的落地和产业发展。另外，DeepSeek有望推进云端大模型训练成本和车端算力部署成本下降，将进一步推进中阶智驾下放。

## **运营商收入有望增长**

在AI应用爆发和算力需求加速释放的同时，需看到三大运营商早先在AI算力领域的积极布局。中国移动在算力建设和 “九天” 人工智能基座的打造上投入巨大，注重构建完整的人工智能生态体系；中国电信则在算力提升和星辰大模型系列的研发上持续发力；中国联通重点布局算网数智，通过元景大模型和算力智联网的建设，推动智能化转型。

从资本开支来看，去年中国移动计划算力领域投入475亿元，同比增长21.5%，占资本开支比重提升5.8个百分点至27.5%。中国电信则在云/算力投资180亿元，智算规模超过21EFLOPS，同比增长超过10EFLOPS。中国联通也表示，公司算网数智投资坚持适度超前、加快布局。

中国银河认为，DeepSeek开源模型推出后，大模型的重心逐步从预训练转移到了后训练，推理端算力规模有望提升，对于硬件端的要求也有所降低，**运营商对算力底座的投资有望与应用端的普及形成良性循环，资本开支的投入逐步转化为规模化提升的回报。**

该机构进一步指出，运营商盈利能力、现金流资产不断改善、资产价值优势凸显，持续增加分红回馈股东，**运营商业绩持续增长或超预期。** 当前运营商云业务发展如火如荼，DeepSeek对于成本端的降低有望协同运营商云业务部署以及运营商的海量数据资产，推动运营商第二曲线的快速增长。

具体而言，华泰证券认为，未来电信运营商有望从三个维度受益：

网：AI应用的繁荣伴随着数据流量需求的高增长，未来十年运营商来自数据流量的收入增长中枢有望提升；

云：AI云计算在DeepSeek大模型的赋能下行业景气度提升，运营商云业务有望迎来收入的增长及利润率的改善，同时，数据中心业务有望受益；

端：AI与智能终端加速融合，连接需求从“人与人”向“物与物”拓展。

从投资层面来看，开源证券表示，DeepSeek接入运营商一方面对于运营商的算力需求有望提升，或将带动运营商云计算业务与智算业务发展，一方面有望推动运营商自己的AI大模型和AI应用发展，运营商有望迎“盈利+估值”戴维斯双击，建议重视三大运营商投资机遇。

---

来源：微信公众号[“财联社AI daily”](https://mp.weixin.qq.com/s/VR1_NkRTVfBJyWlnQIE6Ww)，作者：张真，
