# 我的自媒体起号经验

> 从 0 到 10 万粉的真实经历



大家好，我是鱼皮。刚来 X 平台，关注数就突破了几千，说实话有点受宠若惊，感谢大家助力每一个梦想 🌹。

很多朋友问我是怎么做到的？

除了我之前有一些国内平台影响力外，更重要的还是方法，但这个方法并不难，人人都可以做到。而且我当初在各个平台起号时，基本都是这么做的。

看着突突涨的关注数，我想起了自己最初从 0 到 10 万粉的那段时光。今天想跟大家聊聊这部分故事，以及分享一些实实在在的起号经验。

无论你是想通过自媒体推广自己的产品，还是想建立个人品牌，这些经验都能帮到你。



## 从 18 播放量开始

2020 年特殊期间，我在家里远程 TX 实习。有一天打开抖音，随便翻了几个视频后，我发现好像在抖音，并没有多少做技术分享的程序员。或许是因为抖音偏娱乐向？又或许是因为短视频的限制，很难通过只言片语讲清一个技术？

我是一个喜欢尝试新事物的人，正好录制短视频的成本也并不会很高，于是我就在工作之余开始了自己的短视频制作生涯。

由于我在大学期间独立开发过一个面试刷题产品 —— 面试君主（没错，这是我现在几十万用户产品 - 面试鸭的原型），因此第一个抖音短视频账号就叫 “面试君主”，视频内容专注于程序员高频面试题解析，正好帮助我自己春招获得更多机会。

真正做短视频后，我才发现事情并没有自己想象的那么简单。

首先是制作成本，做短视频并不只是简简单单用手机拍摄一下、录个屏就完事了，除了选题和最基本的内容外，很多的素材都需要精雕细琢，比如封面、标题、标签、第一眼、开头等。我会先写稿子、打磨和验证内容，然后再录像，结果第一期视频就做了三四个小时。

功夫不负有心人啊！猜猜最后的播放量是多少？

**我记得很清楚，一天下来，播放量是整整 18！**

我想过新人播放量会比较低，但没想到 TNND 这么低！

说不难受是不可能的，但毕竟是第一个视频；而且我当时的目的很纯粹，就是通过分享，**在帮助大家的同时巩固自己的知识**。

因此，我没有放弃，又一连坚持了大概一个月，每天至少更新一个视频，周末还会更新 3 个视频！

虽然每个视频的播放量也只有几十，但是一个多月的坚持，也让我收获了**人生中第一批粉丝**，大概有 100 多个，其中几十个还是我的朋友。最高播放量的一个视频达到了 1800。

所以我很喜欢 18 这个数字，它对我很有意义。



## 第一次爆款，被喷惨了

后来有一天，我静下心来思考，这样的坚持是否还具有意义？

于是我去看了很多其他同学的视频，发现往往 **真实的故事最能打动人**。

于是，我又注册了一个新的抖音号，也是现在的号【程序员鱼皮】，并且第一次通过短视频平台将我的编程学习和求职经历分享给大家。

结果，这次的播放量和点赞量出乎我的意料，第二天醒来，消息已经 99+，当时的心情还是非常激动的。

但是，当我打开评论区，心情立刻就跌入低谷。评论区充斥着各种各样的 **怀疑、鄙视、甚至是谩骂**，很多人说 “又一个营销号诞生了”，还有什么 “抖音各个都是人才，把外行人忽悠的团团转”。

好吧，我算是知道这个视频为什么能火了，虽然都是差评，但这 **互动率** 是真的高。

记得当时有一个骂我的评论点赞数还巨高，都快接近我当时的视频点赞数了。现在想想，真的要感谢当时骂我的朋友们，当然也包括现在的。

这条视频过后，我开始思考，如果要分享编程技术，也可以换一种更有趣、更迎合大众、更容易被接受的方式。创作当然可以只顾着自己爽，但是如果能让观众也爽了，岂不是一举两得？

于是，我开始分享一些优质的、易用的编程资源，以及一些自己积累的编程小知识。并在这个期间不断地学习短视频创作技巧，学会看数据，学会优化各项指标，多看他人的视频来学习好的创意和经验。

还记得大学上计算机课时老师讲的一句话：1.01^365 次方等于多少？每天改变一点点，也会有巨大的变化，可怕的是盲目坚持，而不做任何改变。



## 第一次直播，阿巴阿巴

接下来，我尝试了人生中第一次直播，画面是一台电脑，记得当时大概有十几位观众，**我不知道该讲啥，也不知道这十几位观众在看啥**，我就一直在重复 “大家好，这是我第一次直播”，结果还真的有人一直看。

后来，我坚持每晚直播一小会儿，通过在直播间和大家交流编程，我感受到了多样人生，和粉丝朋友们保持了良性互动，也帮助我收获了更多的粉丝。

而且你敢想象么，我是个 i 人（ISTJ），看过我吐槽公司视频的朋友应该能感受到。

通过不懈的努力，我的抖音渐渐有了起色，粉丝数和播放量都稳定增长。虽然说抖音是一个偏娱乐和生活的平台，但是我在这里也拥有了一片属于自己的小天地，认识到了很多的朋友。

坚持也让我看到了另一个变化，就是评论区底下对我的怀疑和谩骂变得越来越少。当然即使是现在，依然会有很多人骂我，但这不是很正常的事情么？我又不是 money 人见人爱~ 看到自己一直在坚持的事情帮助到了更多同学、得到了肯定，这就足够了。



## 多平台扩展

有了抖音的基础后，我开始尝试其他平台，比如公众号和 B 站，都叫程序员鱼皮。

做 B 站的时候，我正式发布的第一个涨粉视频想必大家也能猜到了。没错，就是我自己从学编程到入职大厂的个人经历。具体涨了多少粉我忘了，但印象中这一个视频基本上就把号带起来了。让我记得最清楚的是，有小伙伴发现我是个歪嘴战神，哈哈哈。

但公众号的涨粉没有那么容易，刚开始我傻傻地以为想要涨粉，就要多写文章，于是给自己定下了每天 1 篇的目标。结果质量不高、阅读不高、粉丝也没涨几个。

很快，我意识到这样下去得完犊子，必须要改变方法！

于是我开始疯狂混圈子，向成功的前辈交流、学习、模仿；找大号投稿，争取转载机会；开拓渠道，把同一篇文章、同一个视频发布到多个平台；利用抖音给公众号引流等等。关于我做公众号从 0 到 10 万粉的经历，后面会给大家更详细地分享。

就这样，总共大概过了 1 年左右，抖音粉丝 7.8 万、公众号 1.8 万、再加上 B 站，差不多累积 **10 万粉丝** 了，第一个小目标达成。



---



所以看到这里，你应该已经知道我开头说的起号方法是什么了吧？

没错，就是 **分享真实的经历**。

从短视频 18 播放量 -> 弃号重开 -> 第一次小火 -> 坚持直播 -> 扩展图文和长视频，我一直在做的，是把自己真实的经历、真实的想法、真实的感受分享给大家。

这次来到 X 平台，我看到刚做 X 的朋友 @程序员小灰 哥通过分享真实经历快速涨了很多关注，这更坚定了我对这种方式的信心。

我觉得这是每个人都能做到的事，不需要华丽的辞藻、不需要规整的文章结构，只需要把自己的故事真诚分享出来就好。

**你的经历绝对是独特的，至于剩下的，就交给算法吧。**

下面我想结合这段经历，跟大家分享一些实实在在的自媒体起号建议。



## 一些自媒体起号建议

1）真实最重要

纵观自己和全网的观察，我发现 **越真实、越自然，越容易爆火**。

做好内容，是一切的基础。真实的东西在 AI 时代会更可贵。不要刻意模仿别人，你的经历就是最独特的素材。



2）降低预期，坚持行动

我知道很多朋友会因为流量感到焦虑，觉得自己做的东西没人看、没人认可。

但我想说：**坚持下去一定会成功。**

我刚开始做公众号时，阅读量也是个位数。但之后我连续 100 多天下班后直播到凌晨，就是这种坚持，让我突破了瓶颈。

面对焦虑最好的办法就是：降低预期并且坚持行动，我真的很喜欢 Speak Less Do More 这句话。



3）有趣很重要

对于高级编程技术或完整教程，真正要看这些内容的人会主动搜索，不需要你来把文字稿整成视频。尤其是 AI 时代来了，有些追求效率的朋友甚至不会去看长视频，而是直接用 AI 工具总结了。

建议把内容做得轻松有趣，让大家在零碎时间了解新知识。像我就尽量让每期视频都能给大家带来一些知识，哪怕是 “我的服务器被攻击了” 这种难绷的经历，相信也能让大家少踩踩坑。



4）AI 只是工具，核心是你的创意

现在通过 AI + 各种工作流可以快速批量创作内容，虽然有机会起量，但一定有对应的瓶颈，因为越简单的东西，复刻成本越低。

关键还是要有自己的创意和特色，只不过如今实现创意的成本变得简单了。



5）立刻行动

很多人问我：“我也想做自媒体，但不知道怎么开始。”

我的回答是：**不要光想、多去尝试！**

我自己就很讨厌那种理论派，一套一套的，看了就忘。反而是自己练号的过程中，会自然地慢慢学到很多知识，而且印象更深刻。举个例子，被限流一次你就知道下次文案中要注意哪些违禁词了。

还有怎么写标题、怎么做封面、怎么选题、怎么看数据、怎么优化内容，这些都是在实践中学会的。

练废了大不了重来嘛！

像我第一个账号 “面试君主” 就是练废的，但那段经历让我学到了太多东西，也是之后新号起量的关键。



6）找准定位，做自己擅长的

不要去跟某一领域更专业的团队竞争。比如我刚开始不会去出几十个小时的完整课程，因为培训机构更专业。

像我前期的定位很清楚：分享真实经历 + 有趣的技术知识 + 优质资源推荐。

找到自己的定位，做自己擅长的事，这很重要。

说到这里其实有个让我很气的事，我 21 年 ~ 22 年期间自己做了很多有趣的项目，结果到后面发现观众根本不在意项目是不是你开发的，有用 / 有趣就够了，很多时候推荐自己费力开发的项目还不如推荐别人的播放量要高。



7）时间管理

还记得之前有个骂我的小伙子，说我背后肯定有团队，1 个人怎么可能做那么多事？

但当时真的没有，我只是用了一些时间管理技巧罢了。

首先我最理想的状态是把工作中的发现、学到的技术进行分享，而不是从 0 开始分享自己完全不知道的东西。

有人问我的时间哪来的？

其实为了做自媒体，我放弃了午休、放弃了游戏、放弃了很多出去玩耍的机会，也熬了不少夜。我估计 90% 的同学没时间的原因都是在玩游戏和回消息（水群）吧，如果不玩游戏，时间肯定还是足够的。

而且一旦你像我一样把自媒体当做兴趣和爱好，而不是任务，涨粉会变得容易很多。



8）接受焦虑，享受过程

Q：做号过程中会缺乏动力么？

A：肯定会的，这时要给自己找点刺激。心态要随缘，刻意会不持久。

Q：你会有数据会焦虑么？

A：肯定会的，我会经常和别人对比，也曾一度怀疑自己被限流（虽然直到现在我依然怀疑哈哈）。但更多时候，我关注的还是内容本身，学习别人作品中优秀的地方，缩小差距。



---



最后，如果你也想做自媒体，我的建议是：

**别想那么多，先发第一条内容，告诉别人你是谁。**

哪怕只有 18 播放，那也是一个开始，至少你种了一颗种子，不是么？

这次来到 X，如此快速的关注对我来说不一定是好事，因为在这里我还是新手，还请各位大佬们多多担待。

如果你支持我，那么我会很开心，谢谢你；如果你 DISS 我，把我当成一条臭狗，那我也希望能通过之后的分享打破质疑。我会尽力在这里多分享自己特有的内容，希望能给大家一些启发，让我们一起成长！🚀



## 推荐资源

1）鱼皮 AI 导航网站：[AI 资源大全、最新 AI 资讯、免费 AI 教程](https://ai.codefather.cn)

2）编程导航学习圈：[学习路线、编程教程、实战项目、求职宝典、交流答疑](https://www.codefather.cn)

3）程序员面试八股文：[实习/校招/社招高频考点、企业真题解析](https://www.mianshiya.com)

4）程序员写简历神器：[专业模板、丰富例句、直通面试](https://www.laoyujianli.com)

5）1 对 1 模拟面试：[实习/校招/社招面试拿 Offer 必备](https://ai.mianshiya.com)
