## AI 生态的 USB 接口？阿里、腾讯全面支持 MCP

成为未来 AI 生态的“标准 USB 接口”

MCP 被认为是未来 AI 生态的“标准 USB 接口”，OpenAl、谷歌、微软和亚马逊等均已支持。

阿里云百炼上线业界首个全生命周期 MCP 服务，无需用户管理资源、开发部署、工程运维等工作，5 分钟即可快速搭建一个连接 MCP 服务的 Agent（智能体）。腾讯云也迅速跟进，正式发布“AI 开发套件”，支持 MCP 插件托管服务，帮助开发者最快 5 分钟搭建业务型 AI Agent。《科创板日报》注意到，即将在 4 月 25 日举行的 Create2025 百度 AI 开发者大会上，MCP 生态也成为重要议题之一。

过去一个月，国外巨头如 OpenAl、谷歌、微软和亚马逊也陆续宣布支持或正在深度集成 MCP 协议。

中信建投认为，在 AI Agent 中，MCP 相较于传统 Function Calling 外部工具的调用方式，通过主机、服务器和客户端的解耦，大幅降低重复开发成本，同时提升了各类 AI 工具的互联互通能力，亦为全球复现 Manus 的关键技术。随着头部公司的加速支持，MCP 生态边界有望进一步拓展，加速 AI 产业发展。

当前 MCP 协议仍处在发展早期阶段，生态不健全、工具链不完整、数据质量不能保证等等，是其面临的主要挑战。

## **成为未来 AI 生态的“标准 USB 接口”**

MCP（Modular Context Protocol）是给多智能体系统使用的上下文协议，让不同 Al Agent 听得懂彼此的“工作语言”。过去，大模型想调用导航、订酒店等这些功能，得程序员一个个写代码对接，现在只要符合 MCP 标准，所有工具都能即插即用。

阿里云智能集团资深副总裁刘伟光表示， **MCP 是今天公认的业界标准，有望加速 AI 应用爆发的最后一公里的连接。**

“在 MCP 之前有很多人尝试过函数调用、提示词工程、插件等方式，今天 MCP 通过统一标准接口， **类似于今天电脑手机当中看到 USB-C、Tap C 接口，这样一种标准接口降低大模型和外部系统的集成门槛。“**

映云科技市场与开发者社区总监顾钧表示，MCP 的价值在于标准化了模型和其他组件之间的访问接口，简化了之前复杂的构建 Agent 的框架。

相比最初 AI 智能体的单打独斗，现在的 AI 智能体已经开始成为“一个小团队”，负责行程规划的、负责订票的、负责客服联络的….….每个 Agent 各司其职， **而 MCP 有望成为未来 AI 生态的标准化协议，负责串起每个 Agent 的意图、状态、任务和环境。** 正如当年智能手机靠“应用商店”引爆生态，MCP 或许就是 AI 时代的生态钥匙。

快思慢想研究院院长田丰向《科创板日报》介绍，“MCP 就好比一条高速公路，原来大家用 API 连接 APP，现在用 MCP 来连接 Agent，实现快速调用、数据交互。比如，开车时想知道周围有哪些好吃的，饿了么、大众点评 MCP 服务就可以推荐了。在开车沿途过程中，各种衣食住行都可以给用户推荐。如果通过 MCP 更好地调用跨领域多智能体协作，来完成用户的复杂任务，实现智能体任务流之间的无缝衔接，那么对于用户体验将有很大的提升。”

## **阿里、腾讯等支持 MCP 国内协议标准开启**

巨头们自然不会错过这一 AI 生态布局。此前，OpenAl、谷歌、微软和亚马逊等国外企业已经陆续宣布支持或正在深度集成 MCP 协议。OpenAI 于 3 月 27 日官宣 Agents SDK 加入 MCP 服务协议，后续 ChatGPT 桌面应用和 Responses API 也将快速支持。

国内厂商也开始跟进。昨日，阿里云百炼宣布全面支持 MCP 服务部署与调用，首批上线了高德、无影、Fetch、Notion 等 50 多款阿里巴巴集团和三方 MCP 服务。

腾讯云紧随其后宣布支持 MCP。有业内分析认为，一旦 MCP 能在微信生态中落地，基于微信小程序、企业微信、腾讯会议等平台的 Al Agent 会获得巨大的可用空间。这对开发者来说，是非常现实的利好。

此外，百度地图、高德地图、腾讯地图，以及蚂蚁集团旗下 OceanBase 数据库等应用也已宣布支持 MCP 接口。

一位浙江大学 AI 研究学者表示，随着国内 MCP 协议标准开启，有望推动各类 Agent 炸场，未来甚至人人都可以是程序员。

开放传神（OpenCSG）创始人陈冉向《科创板日报》分析，MCP 是 AI Agent 的中间态，其推动 AI agent 爆发的作用无需质疑，而未来终极形态则是 Native Agent（原生智能体）。

《科创板日报》获悉，阿里云已在推进 AI Agent Store 的生态建设。“站在 2025 年 AI Agent 爆发元年，不仅属于技术突破，更属于开放、协作和共享生态，我们追求的一定不是单纯的模型强国，而是未来的更为丰富的 AI 应用强国。”阿里云智能集团资深副总裁刘伟光称。

田丰看好腾讯和阿里系既有的业务生态所形成的智能体家族，在 MCP 协议的推动下有望发挥更大的价值。“以往不同厂家的移动互联网 APP 之间是有巨大的壁垒，在单一厂家生态范围内通过 MCP 修路，这些 APP 能变为一种 AI 智能体的管家组合，然后开放给阿里云上的 Agent 开发者。”

## **MCP 协议仍处在发展早期**

虽然阿里、腾讯等巨头的入局为其注入了动力，但 MCP 协议仍处在发展早期阶段。

“生态不健全，工具链不完整，模型成本还过高，数据质量不能保证等等，是目前 MCP 协议发展的挑战。”陈冉提到。

顾钧认为， **核心还是效果，能否满足业务需求。“数据库这些基础软件支持 MCP 协议，会比较简单，但如果是现有的业务系统，千头万绪想要支持不容易。”**

另有，IT 业内人士认为，互联网的封闭生态，难以让 MCP 协议发挥预想的效应。“各个互联网企业会在内部生态里实现打通，但对外该封闭还是封闭。而 MCP 协议的初衷是在开放数据的预设场景下推出的，如果不是这样的，那么其对 AI 智能体生态打造的作用会很有限。”

田丰也表示，MCP 生态的开放程度非常重要，才能在上面长出新应用。“因为就算有了高速公路，但如果这条路上有一堆关卡要收昂贵的过路费，那么开发者是玩不起的，他们是从 0 到 1 在做创新。”

总而言之，MCP 协议要成为真正的行业标准，除了协议本身的兼容性和安全性问题，还需要生态的进一步成熟。这也是 MCP 能否走远的关键。

> 来源：财联社 AI daily ｜ 36kr
